Translator: vijaya kandala
Reviewer: Samrat Sridhara
ప్రాచీన గ్రీకుల వస్త్రధారణను గురించిన
చారిత్రక ఆధారాలు మనకున్నాయి
వారి జీవన విధానం గురించి,
యుధ్దపటిమను గూర్చి కూడా
కానీ వాళ్ళెలా ఆలోచించేవారో
తెలీదు
ఒక ఊహ ప్రకారం మానవుని
ఆలోచనా తీవ్రత అంటే
మన ఊహా బలమే
జాగరూకతతో వుండడం ,
కలలుకనడం
రెండూ ఎప్పుడూ ఒకేలా వుంటాయి
ఇంకో సంభావ్యత ఏంటంటే
సాంఘిక మార్పులే మన సంస్కృతిని రూపొందించాయి
అవి మన ఆలోచనా పరిధిని సైతం మార్చాయి
దీన్ని గూర్చి మనకు భిన్నాభిప్రాయాలున్నాయి
నిజానికివి చిరకాలంనుండీ
వస్తున్నతాత్విక చర్చలే
ఈ ప్రశ్నకు సైన్సు ద్వారా జవాబు పొందగలమా
ఇక్కడ నేనొక టి ప్రతిపాదిస్తున్నాను
ప్రాచీన గ్రీకు నగరాలను అప్పుడున్నట్లు
మనం పునర్నిర్మించుకోవాలి
కేవలం ఇటుకల ఆధారంగా
సంస్కృతీ రచనలంటే ఆర్కియలాజికల్ రికార్డ్సే
ఇవి మానవ భావనలనే శిలాజాలు
నిజానికి
ఇదొక రకమైన మానసిక విశ్లేషణ
మానవ సంస్కృతికి మూలమైన
ప్రాచీన గ్రంథాలకు సంబంధించినది
70 వ దశకంలో జులియన్ జేన్స్ చెప్పాడు
ఇది స్థూలమైన హేతుబధ్ద పరికల్పన అని
కేవలం 3 వేల సంవత్సరాలక్రితం
మనమిప్పుడు స్కిజో ఫెర్నిక్స్
అంటున్నదశలో వుండేవారు
అతనీ నిర్ణయానికెలా వచ్చాడంటే
ఈ గ్రంథాలలో తొలి మానవులను గూర్చి
చెప్పిన నిజాల ఆధారంగా
వారు నిలకడగా స్థిరంగా ప్రవర్తించేవారు
ప్రపంచంలోని వివిధప్రాంతాలలో,
విభిన్న సంప్రదాయాలలో
అజ్ఞాత వాణులను వింటున్నట్లు,
పాటిస్తున్నట్లు
వారు దీన్ని భగవంతుని పలుకులుగా భావించేవారు
లేదా విద్యాధి దేవత నుంచి
వీటినే నేడు మనం భ్రాంతి అంటున్నాం
అలా కాలం గడిచేకొద్దీ
వారు గుర్తించారు అవి సృష్టి కర్తలవనీ
ఆ కంఠాలు వారివేననీ
దీంతో వారు ఆత్మావలోకనం సాగించారు
అంటే భావాలను గురించి
ఆలోచించే సామర్థ్యాన్ని పొందడం
జేన్స్ సిధ్ధాంతం ప్రకారం అంతశ్చేతన
అంటే మనమీరోజుల్లో గ్రహించే విధానంలో
మన అస్తిత్వానికి మనమే మార్గదర్శులమనేది
ఈ మధ్య కాలంలో వచ్చిన సాంస్కృతిక అభివృధ్ధి
ఈ సిధ్ధాంతం చాలా అద్భుతమైనది
కానీ ఇందులో ఒక సమస్య దాగివుంది
ఇది కేవలం ప్రత్యేక ఉదాహరణలకు
మాత్రమే పరిమితమైంది
ప్రశ్న ఏంటంటే ఈ సిధ్ధాంతం ప్రకారం
చరిత్రలో అంత శ్శోధన కేవలం 3 వేల సంవ.
క్రితమే మొదలయ్యింది
దీన్ని లక్ష్యాత్మక , గుణాత్మక విధానంలో
పరీక్షించగలం
దీన్ని ఎలా సాధించగలం అనేది వ్యక్తమే
ఇది ప్లేటో ఒక రోజు నిద్రలేచాక
రాసినటు వంటిది కాదు
హలో నేను ప్లేటోను
ఈ రోజుతో నాలో చైతన్యం పూర్తిగా వచ్చేసింది
( నవ్వులు )
ఇది సమస్య స్వభావాన్ని వివరిస్తుంది
ఎవ్వరూ చెప్పని ఒక కాన్సెప్ట్ నుంచి ఎలా
బయటికి రావాలో దారి వెదకాలి
ఇంట్రాస్పెక్షన్ అనేది ఒక్కసారి
కూడా కనిపించలేదు
మనం పరిశీలించాలనుకున్న గ్రంథాలలో
మన పధ్ధతిలో దీన్ని సాధించాలంటే, పదాల
మధ్య తావును ఏర్పాటు చేయాలి
అది ఎంత విశాలమంటే అన్ని పదాలకూ చోటుండాలి
ఎలా అంటే రెండు పదాల మధ్య దూరం
అవి ఎంతదగ్గర సంబంధాన్ని కలిగివున్నవో
సూచించగలగాలి
ఉదాహరణకు
మీరు dog, cat అనే పదాలు చాలా దగ్గరగా
రావాలనుకుంటారు
కానీ గ్రేప్ ఫ్రూట్,లాగరిథం అనే పదాలు
చాలా దూరంలో వున్నాయి
ఆస్థలంలో ఏ రెండు పదాలకైనా ఇదే పరిస్థితి
పదాల కోసం స్థలాన్ని ఏర్పాటు చేయడానికి
ఎన్నో మార్గాలున్నాయి
నిపుణులను సంప్రదించడం అందులో ఒకటి
మనం నిఘంటువుల్లో వెతికినట్లుగా
మరో మార్గం ఏంటంటే
ఒకవేళ రెండు పదాలమధ్య సంబంధమున్నప్పుడు
ఏం చేయచ్చంటే
అవి ఒకే రకమైన వాక్యాల్లో వస్తాయి
ఒకే పేరాల్లో కూడా
ఒకే డాక్యుమెంటులోనూ
మనం ఊహించిన దానికంటే ఎక్కునసార్లు
ఈ సరళమైన పరికల్పన
సులభ పధ్ధతిలో
కొన్ని చిట్కాల సహాయంతో
ఆ పని చేయాలి
అయితే నిజం ఏంటంటే
ఇది చాలా సంక్లిష్టమైనది
,హైడేమెన్షనల్ తావును కూడా
ప్రభావవంతంగా మార్చేస్తుంది
ఇదెంత బాగా పని చేస్తుందో చెప్పాలంటే
కొన్ని పరిచిత పదాలను పరిశీలిస్తే
ఈ ఫలితాలను మనం చూడొచ్చు
మొదటగా మీరు చూస్తారు
పదాలు వాటంతటఅవే శబ్దార్థాలుగా
వ్యవస్థీకృతమౌతాయి
అలా మీరు పళ్లను,శరీరభాగాలను పొందుతారు
కంప్యూటర్ భాగాలు,సాంకేతికభాగాలు మొదలైనవి
మనం భావాలను శ్రేణిగా అమరుస్తామని
అల్ గోరిధం గుర్తిస్తుంది
ఒకలా చెప్పాలంటే
సాంకేతిక పదాలు రెండుభాగాలుగా వుంటాయని
మీకు తెలుసు
అంటే అస్ట్రొనామిక్ , మరియు భౌతిక పదాలుగా
తర్వాత మరింత ఉపభాగాలుగా
ఉదాహరణకు అస్ట్రానమీ అనే పదం
దీన్ని గురించి ఆలోచిస్తే కాస్త
గజిబిజిగా అన్పిస్తుంది
ఇది నిజానికి ఉండాల్సిన దగ్గరే
దేని మధ్య ఉండాలో
అదే నిజమైన సైన్స్
ఆ మధ్యలో ఇది వివరించేది
అస్ట్రొనామికల్ పరిభాషను
మనం దీంతో అలా వెళ్లి పోవచ్చు
నిజానికి మీరొక్కక్షణం ఆగి ఆలోచిస్తే
అనియత ట్రాజెక్టరీలను సృష్టించొచ్చు
దీన్ని మీరో పద్యరచనగా భావిస్తారు
ఒకరకంగా ఇది నిజమే
అంతరిక్షంలో ప్రయాణం అంటే
మనోవీధులలో సంచరించడమే
చివరగా మరోమాట
ఈ అల్ గోరిథం మన ఇంట్యూషన్లను
కూడా గుర్తిస్తుంది
మన ఆత్మ పరిశీలనకు దారితీసే పదాలుగా
ఏవుండాలో కూడా
ఉదాహరణకు
సెల్ఫ్, గిల్ట్ , రీజన్ ,ఎమోషన్ వంటి పదాలు
ఆత్మపరిశీలనకు చాలా దగ్గరగా వుంటాయి
కానీ ఇతర పదాలు
ఉదా.రెడ్ , ఫుట్ బాల్ ,క్యాండిల్ , బనానా
వంటివి చాలా దూరంలో వుంటాయి
ఒకసారి గనుక మనం స్పేస్ ను ఏర్పరిస్తే
ఆత్మపరిశీలనా చరిత్ర అనే ప్రశ్న
లేదా ఇంకేదైనా కాన్సెప్ట్ యొక్క చరిత్ర
ఇంతవరకు అమూర్తంగానూ, సందిగ్దంగానూ వున్నది
యదార్థంగా మారడంతో
గుణాత్మక సైన్స్ కు అనుకూలంగా మారుతుంది
మనం చేయాల్సిందేంటంటే పుస్తకాలను తీసుకుని
వాటిని డిజిటలైజ్ చేయాలి
ఈ పదప్రవాహాన్ని ట్రాజెక్టరీ లా మార్చి
దాన్ని స్పేస్ లో ప్రవేశపెట్టాలి
అప్పుడు ఈ ట్రా జెక్టరీ ప్రభావం ఎంత అనీ
ఆత్మపరిశీలన కు సన్నిహితంగా గుర్కించాలి
దీని సహాయంతో
ఆత్మపరిశీలనా చరిత్రను అంచనా వేయొచ్చు
ప్రాచీన గ్రీకు సంప్రదాయంలోని
శ్రేష్టమైన లిఖిత ప్రమాణాలు మన దగ్గరున్నాయి
మేము అన్ని పుస్తకాలనూ తీసుకుని
వాటిని కాలక్రమాను సారంగా పేర్చాము
ప్రతి పుస్తకంలోంచి పదాలను తీసుకుని
వాటిని స్పేస్ లో ప్రదర్శించాము
ప్రతి పదమూ ఆత్మ పరిశీలనకు ఎంత దగ్గరగా
వుందో పరిశీలించాము
దాని సరాసరి గ్రహించి
కాలం గడిచేకొద్దీ దాని మళ్లీ పరిశీలించాము
ఈ పుస్తకాలు మరీ దగ్గరయ్యాయి
ఆత్మ పరిశీలన అనే కాన్సెప్ట్ కు
ప్రాచీన గ్రీకు సంస్కృతి లోనూ
ఇలానే జరిగింది
దీన్ని మీరు హోమరిక్ సంప్రదాయంలోనూ చూడొచ్చు
ఇవి ఆత్మపరిశీలనకు దగ్గరవడంలో కొంత
అభివృధ్ధి కన్పించింది
కానీ క్రీస్తుకు దాదాపు 400 సంవ క్రితం
దీని ప్రభావం 5 రెట్లు పెరిగింది
దాంతో పుస్తకాలు మరింత దగ్గరయ్యాయి
ఆత్మపరిశీలన అనే కాన్సెప్ట్ కు
దీంట్లో మెచ్చుకోవాల్సిన విషయమేంటంటే
ఇప్పుడు మనం అడగొచ్చు
ఇది నిజంగా వేరైన స్వతంత్ర సంప్రదాయమేనా అని
ఈ విశ్లేషణను జూడో క్రిస్టి యన్
సంప్రదాయానికి అనువర్తిస్తే.
సరిగ్గా ఇలాంటి జవాబే వచ్చింది
అలాగే old testament లోని పాతపుస్తకాల్లో
కొంత శాతం పెరిగింది
ఆ తర్వాత ఇది మరింత వేగంగా విస్తరించింది
New Testament లోని క్రొత్తపుస్తకాలలో
ఆత్మపరిశీలనా శిఖరాగ్రాలను మనం
సెయింట్ అగస్టీన్ కన్ఫెషన్లలో చూస్తాము
ఇవి క్రీస్తుకు 4 శతాబ్దాల తరువాతివి
ఇవి చాలా ముఖ్యమైనవి కూడా
ఎందుకంటే సెయింట్ అగస్టీన్ ను పండితులు ,
భాషావేత్తలు , చరిత్రకారులు గుర్తించారు
ఆత్మపరిశీలనా సిధ్ధాంతానికి మూలపురుషునిగా
నిజానికి కొందరితనిని ఆధునిక సైకాలజీ
పితగా భావిస్తారు
అలాగే మన అల్ గోరిథం కూడా
అందులో గుణాత్మకత వుంది
ఇది లక్ష్యాత్మకమైంది కూడా
చాలా వేగవంతమైంది కూడా
కేవలం లిప్తకాలంలో పనిచేస్తుంది
చాలా ముఖ్యమైన కంక్లూషన్లను పట్టుకోగలదు
ఈ దీర్ఘకాల పరిశోధనా సంప్రదాయాల
ఒక రకంగా ఇది సైన్స్ యొక్క సౌలభ్యత కూడా
ఇప్పుడీ ఆలోచనను ఇలా కూడా మార్చుకోవచ్చు
సాధారణీకరణతో పలురంగాలుగా విభజించవచ్చు
గతకాలపు మానవ చేతనను గూర్చి
మనం ఆలోచించినట్లుగానే
మనల్ని మనం ప్రశ్నించుకునే చివరి
ప్రశ్న ఇదేకావచ్చు
భవిష్యత్తులో మనం మన చేతనను
గూర్చి చెప్పగలమేమో
క్లుప్తంగా చెప్పాలంటే
మనమీరోజు పలికే పలుకులే
ఇంకొన్ని రోజుల్లో మన మనస్సెలా
మారుతుందో చెప్తాయి
కొన్ని నెలల్లో
నేటి నుండి కొన్ని
సంవత్సరాల తర్వాత
ఇప్పుడు మనం వాడుతున్న సెన్సార్లే
హృదయస్పందనలను గుర్తిస్తాయి
మన శ్వాసప్రక్రియనూ
మన జీన్లనూ
ఇది మనకు రోగనివారణలో ఉపయోగపడవచ్చు
మనం మాట్లాడే పదాలను
నియంత్రించవచ్చు ,విశ్లేషించవచ్చు
మనం ట్వీట్ ,ఈ మెయిల్ , చేయవచ్చు, రాయవచ్చు
మనస్సులో జరిగే సంఘర్షణను
ముందుగా తెలుసుకోవచ్చు
గులెర్మో సీచి
ఈ సాహసకృత్యంలో నాకు తోడుగా వున్నాడు
మేమీ కృత్యాన్ని గ్రహించాము
34మంది యువకుల ఉపన్యాసాలను
రికార్డ్ చేసి విశ్లేషించాము
వారికి స్కిజోఫెర్నియా వచ్చే
అవకాశాలు మెండుగావున్నాయి
మేమేం చేసామంటే మొదటి రోజు
ఉపన్యాసాల్ని మాపనం చేసాము
వాటిలోని అంశాల ద్వారా భావిసూచనలను
తెలుసుకోగలమా అని ప్రశ్నించాము
దాదాపు 3 సంవ కాలంలో
సైకోసిస్ యొక్క భావి పోకడలను
కానీ మా అంచనాలకు వ్యతిరేకంగా
మేము మళ్ళీమళ్లీ ఫెయిల్ అయ్యాము
సెమాటిక్స్ లో కావలసినంత సమాచారం లేదు
మానసిక సంతులనంపై భవిష్యత్ అంచనాలగురించి
ఈ సమాచారం సరిపోతుంది
నియంత్రణ,స్కిజోఫెర్నియా వున్న గ్రూపుల
మధ్య తేడాలు తెలుసుకోడానికి
కొంతవరకు ప్రాచీన గ్రంధాల
పధ్ధతిలోనే సాగాము
ఈ సైకోసిస్ ఆధారంగా భవిష్యత్తును ఊహించలేము
అప్పుడు వాస్తవాన్ని మేం గుర్తించాము
వారు చెప్తున్నది అంత ముఖ్యమైన
విషయం కాకపావచ్చని
కానీ వారు చెప్పే విధానం
మరీ ముఖ్యంగా
ఈపదాలు ఏ సెమాటిక్ పరిసరాల్లో
వున్నవనే దానికన్నా
ఎంతదూరాన్ని ఎంత వేగంగా ప్రయాణించాయన్నది
ఒక మాండలిక ప్రాంతం నుండి వేరొక ప్రాంతానికి
అందువలన మేమీ మాపనాన్ని ఎంచుకున్నాం
దీనికి సెమాటిక్ సమన్వయం అని పేరు పెట్టాం
దీంతో సెమాటిక్ విభాగంలోనివ్యక్తీకరణ
ప్రయత్నాన్ని సులువుగా కొలవచ్చు
ఒకే సెమాటిక్ కాటగిరీలో
ఇలా చేయవచ్చు
ఈ వర్గం లోని 34 మంది ఇలా
పరీక్షించబడ్డారు
సెమాటిక్ కొహరెన్స్ గుర్తించగలిగే
అల్ గోరిథం ఆధారంగా
నూరు శాతం ఖచ్చితత్వంతో
సైకోసిస్ వున్నవారికి , లేని వారికి
ఇది ఒక రకంగా అసాధ్యమైన పని
దరిదాపులకుకూడా
ప్రస్తుతమున్న అన్ని క్లినికల్
పధ్ధతులతో కూడా
నాకో విషయం స్పష్టంగా గుర్తున్నది
అప్పుడు నేనీ అంశం పై పని చేస్తున్నాను
నా కంప్యూటర్ ముందు కూర్చుని వున్నాను
పోలో పంపిన అనేక ట్వీట్లను నేను చూసాను
బ్యూనస్ ఐరిస్ లో పోలో నా తొలి విధ్యార్థి
అప్పుడతను న్యూయార్క్ లో వుండేవాడు
ఈ ట్వీట్లలో ఒక సంగతుంది
అందులో స్పష్టంగా చెప్పనందున మీకు
ఖచ్చితంగా చెప్పలేను
కానీ నాకో గొప్పఅనుమానముంది
ఎక్కడో ఏదో తప్పుజరుగుతోందని
నాకో గొప్పఅనుమానం
అందువల్ల వెంటనే పోలోకు ఫోన్ చేసాను
నిజానికి అప్పుడతని ఆరోగ్యం బాగాలేదు
ఈ చిన్న నిజం
మాటల అంతరార్ధాన్ని
అతని పలుకుల,స్పందనల ద్వారా తెలుసుకోగలిగాను
అది సులభమైనది,ప్రభావశీలమైనది
సహాయకారికూడా
మీకీ రోజు చెప్తున్నదేంటంటే
అవగాహన విషయంలో మనం చాలా దగ్గరగావచ్చాము
మనకున్న ఇంట్యూషన్ లను మార్చుకోవచ్చు
మనం పంచుకునే వాటినన్నింటినీ
అల్ గోరిథంగా మార్చుకోవచ్చు
అలా చేసేటప్పుడు
భవిష్యత్తులో పూర్తిగా భిన్నమైన
మానసిక ఆరోగ్యాన్ని మనం చూడవచ్చు
అది లక్ష్యాత్మకమైనది,గుణాత్మకమైనది,
స్వయంచాలకమైనది కూడా
మనం రాసే పదాలయొక్క
మాట్లాడే మాటల యొక్క
ఉదారతను విశ్లేషిస్తుంది
ధన్యవాదాలు
( చప్పట్లు )